---
title: Pocket 数据分析和总结
date: 2022-07-05 19:50:44
tags:
---

## 背景

自己一直使用 pocket 作为稍后阅读收藏夹，最近觉得 Pocket 的搜索结果不能满足我的需求，于是寻找替代品，最终打算用 Notion Web Clipper 配合 Notion 来作为替代，自己虽然是 Notion 的 Team Plan 但是一直没找到合适的场景使用 Notion ，主要是觉得 Notion 的数据不可控，所以无法作为一个笔记软件来用，但是如果作为只信息管理工具应该是足够的，试用了几天觉得也满足需求，于是开始把 Pocket 数据迁移到 Notion 中。在迁移过程中，发现 Pocket API 中的数据比较多，于是打算简单分析下自己这么多年使用的数据，看看能否发现什么。数据是我自己的 Pocket 数据，通过官方 API 获取的，时间跨度从 2017年12月29日持续到 2022年6月28日。

## 数据

- 已读比例：63%  
	- 未读 774  
	- 已读 1370  

---

- 收藏链接 404 比例  
	- 未读 774，其中链接无法访问数量 35，4.5%  
	- 已读 1370，其中链接无法访问数量 88，6.4%  

---

- 条目添加标签（tag）比例  
	- 未读 774， 其中添加标签数量 247，31.9%  
	- 已读 1370， 其中添加标签数量 686，50%  

---

- 平均每天添加稍后阅读条目：1.3 篇  
- 平均每天阅读条目：0.9 篇

---

- 阅读时间  
	- 最长阅读耗时：999 天  
	- 最短阅读耗时：9s  
	- 平均阅读耗时：109天  
	- 最长未读间隔：1649 天  

---



## 总结

- 已读比例符合我的预期，最开始使用 Pocket 的时候，通常会将其作为一个“收藏夹”，而不是一个“阅读列表”，所以会导致添加的条目并不是一篇文章，哪怕“稍后” 也不会轻易的读完，后期已经将收藏类的需求放到了笔记中，这种症状缓解了很多。  
- 404 比例，之前在Twitter 上单独说过，如果一篇文章没有及时阅读，在现在的网络时代，要随时做好它消失不见的准备，虽然现在已经有很多 WebArchive 的方式，但终归是不方便。这也是我对 Pocket 不满意的一点，我用了这么久都没有搞清楚什么页面它会保存文字，什么页面会只保存一个链接。还是要及时阅读，即使不能阅读，也最好保存完整页面便于后续整理。  
- 平时使用过程经常面临一个困扰：我记忆中看过一篇文章，但是我找不到它。此时我会尝试各种我认为的关键词去找，但是往往是搜索不到，看这个 tag 比例 也能看出一些端倪，现在我会针对每一个阅读条目都添加标签（一个或者多个），来尽量减少这种情况出现。
- 平均每天添加 1.3 篇，但是平均下来每天阅读没有达到 1 篇，最终导致 Pocket 列表越来越长，哪怕自己在 Todo List 中添加了一个周期性任务来提醒自己每周清理，也没有办法。  
- 阅读时间很有迷惑性，在第一点已经提到我的 Pocket 很多时候作为一个“收藏夹”的作用，导致很多条目注定不会被阅读，持续几年没读的情况很多。最长阅读耗时999 天，这是因为我前段时间发现了 Pocket 有一个 random URL，访问该 URL 会自动跳转到自己 Pocket 列表中随机一个条目，借着这个机制清理了不少陈年条目。  