---
title: 个人常用工具
date: 2018-12-02 16:35:54
tags:
- tools
---

## 背景

公司标配 Thinkpad，也曾经折腾过 Linux，最终因为舍不得 Windows 下的各种软件，就老老实实用 Windows 。
周五的时候电脑故障，趁着重新配置开发环境的机会，整理下自己常用的软件|工具。

## 开发工具

### 编辑器

#### VIM
主力编辑器，因为平时写 Python 比较多，所以安装的插件并不多，主要用到的就是函数之间的跳转，具体配置在 [github](https://github.com/zdyxry/Dotfiles) 。

#### VScode
在写代码的时候通常使用 vim ，但是看代码还是习惯于 VScode，主要是看代码用鼠标控制比较方便。
偶尔会碰到编写配置文件，比如 JSON/YAML 的时候，vim 写起来还是有些吃力，可能是我用的不到家吧。

### 终端

#### XShell
在 Windows 用的比较多的应该是 XShell，同时管理多台服务器简单高效，且有配套的 XSFTP，上传/下载文件很方便。

#### Tmux
在 Linux 上主要用系统自带的 Terminal 配合 Tmux 使用，主要原因是 Tmux 可以在多平台使用，不用针对不同平台记不同的快捷键（没错，说的就是 Jetbrains）。  

并没有对 tmux 做太多定制化配置，因为有时候服务器上面不会允许你修改默认配置文件的，所以大部分用的默认配置，平时用的比较多的应该就是 Window & Panel 配合使用。

#### Hyper
好看。

### 周边工具

#### Wox

作为 Windows 下的 alfred， Wox 无疑是一个合格的软件，可以极大的提高效率。

#### Sumatra PDF
一款极小的 PDF 阅读器，该有的功能都有，比福昕好用，无广告。


#### Ditto
Windows 下的一款剪切板软件，可以记录复制粘贴的历史情况，提供搜索等功能。

### 个人管理

#### 有道云笔记
笔记这类工具用上一款之后，随着使用时间的增加，切换成本是成正比的，所以就要选一块稳定可靠的。像近来流行的 Bear，为知，Notion，说实在的，就是担心哪天公司突然倒闭了。  

有道现在支持 Markdown，部分功能需要开通会员才可以，比如 Markdown 中上传图片。不过对于我来说还是够用了。

#### Trello

由于现在工作内容每天变动很大，随时有可能调整任务优先级，所以平时记录 Todo 类型内容基本上靠着 Markdown 上的 `- [ ]` 过活。但是对于个人管理而言，还是使用 Trello ，便于管理和记录，方便观察自我成长。

#### Pocket

稍后阅读工具，配合 Chrome 上的插件使用很完美，多平台同步很快。  
缺点就是分类较为痛苦，要管理自己的 tag。

#### Inoreader

RSS 阅读器。 随着微信/微博等社交公众号的推广，生活中充斥着一些片段信息，有些公众号发的内容毫无营养，极大的浪费时间，这时候关注自己想关注的就比较重要了。

个人比较喜欢 RSS 订阅的方式订阅自己感兴趣的内容，无论是博客，还是公众号，都可以通过 RSS 的方式订阅，如果没有提供 RSS，也可以通过 RSSHub 来订阅。之后找时间把我订阅的一些博客/网站整理分享出来。

#### 记账

一直想找一款账本类工具，多平台，简单易用的，但是没找到，随着第三方支付的便捷性，很多账本都没办法去自动同步，如果手动同步的话又特别麻烦，很容易遗漏。  

我个人的解决方案简单粗暴：支付宝。 所有个人支出全部通过支付宝支付，利用支付宝的账单统计了解个人消费情况。

### 时间管理

#### RescueTime
支持多平台，且会自动统计工作内容及相应软件使用时间，最终形成以天/周/月为单位的报告。

#### ManicTime
同样支持多平台，相比于 RescueTime ，ManicTime 记录的内容更细，具体到你每天工作的起始/终止时间，中间电脑待机时间等等，每款软件的使用时间及使用频率，最终报告也会精确到每款软件的总使用时间。


## 总结

把日常使用最多的软件列举了一下，基本上我每天清醒的时间都是在使用上述软件，想想还是很恐怖的。

最后的时间管理软件其实我中断使用过一段时间，那段时间我认为自己能够控制自己的工作内容分配，时间分配都在自己的计划中，应该不会出现 `时间去哪了` 之类的问题。结果最近随着工作内容的增加，每天感觉都有做不完的事情，又不清楚自己的时间都用来做什么了，就又安装回来观察下，结果很震惊：工作分配真的变多了 ( º﹃º )
